### 도메인 주도 설계

[DDD](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8F%84%EB%A9%94%EC%9D%B8_%EC%A3%BC%EB%8F%84_%EC%84%A4%EA%B3%84)는 해당 도메인과 일치하도록 소프트웨어를 모델링하는 데 중점을 둘 소프트웨어 설계 접근 방식이다.

DDD는 다음 목표를 기반으로 한다.

- 프로젝트의 주요 초점을 핵심 도메인과 도메인 로직 계층에 두기
- 복잡한 디자인을 도메인 모델 기반으로 하기
- 특정 도메인 문제를 해결하는 개념적 모델을 반복저그올 개선하기 위해 기술 전문가와 도메인 전문가 간의 창의적인 협업하기

도메인 중심 설계는 여러가지 높은 수준의 개념과 관행을 명확하게 표현한다. 

가장 중요한 것은 사용자가 프로그램을 적용하는 대상 영역인 소프트웨어의 도메인이다. 소프트웨어 개발자는 도메인의 선택된 측면을 설명하고 해당 도메인과 관련된 문제를 해결하는 데 사용할 수 있는 추상화 시스템인 도메인 모델을 구축한다.

도메인 중심 설계의 이러한 측면은 도메인 전문가, 사용자, 개발자가 공유하는 공통 언어(유비쿼터스 언어)를 육성하는 것을 목표로 한다.

유비쿼터스 언어는 도메인 모델과 시스템 요구 사항을 설명하는 데 사용되며 전략적 설계 및 전술적 설계와 함께 DDD의 기둥 중 하나이다.

도메인 중심 설계에서 도메인 계층은 객체 지향 다계층 아키텍처의 공통 계층 중 하나이다.

### 기술 부채의 의미

[기술 부채](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B8%B0%EC%88%A0_%EB%B6%80%EC%B1%84)는 현 시점에서 더 오래 소요될 수 있는 더 나은 접근 방식을 사용하는 대신 쉬운 솔루션을 채택함으로써 발생되는 추가적인 재작업의 비용을 반영하는 소프트웨어 개발의 한 관점이다.

기존 서비스에 기능을 추가할 때, 개발자는 지저분하지만 빠르게 개발하는 방법 또는 시간이 더 걸리지만 깔끔하게 개발하는 방법 중에 선택을 하게 되는데, 워드 커닝햄은 이러한 문제를 부채에 빗대어 설명했다.

회계에서 부채는 빚을 의미한다. 돈을 빌리게 되면 빠르게 투자를 진행할 수 있지만, 재무적인 압박을 받고 이자를 지불해야 한다. <br/>
지저분한 방식으로 빠르게 개발하면 회계 상의 부채와 마찬가지로 압박을 받게 된다. 이후 새롭게 기능을 추가할 떄 필요한 시간은 부채에 대한 이자로 볼 수 있다.

기술 부채는 다음과 같은 상황에서 생길 가능성이 있다.

1. <strong>개인에 의해 발생하는 기술 부채: 성장하는 개발자</strong><br/>
기술 부채는 개발자의 역량이 부족할 때 발생할 수 있다. 역량이 부족해서 기술 부채가 발생했다는 것은, 개발자가 성장하고 있음을 의미하기도 한다.<br/>
부족함을 느낀다는 것은 그만큼 성장했기에 가능한 것이라고 볼 수 있다.
누군가 부채를 마주했다는 것은 그만큼 성장해서 더 좋은 방식에 대해 잘 알게 되었다는 것일 수도 있다.

2. <strong>팀에 의해 발생하는 기술 부채: 협업하는 팀</strong><br/>
개발자가 기술 부채를 최소화할 만큼 성장했다고 하더라도, 부채는 얼마든지 발생할 수 있다. <br/>
혼자 개발하는 경우에는 개인적인 선호가 기술부채로 발전하지 않지만 많은 서비스는 여러 개발자에 의해 개발되고 함께 일하다보면 다른 사람이 작성한 코드를 변경하거나 활용해야 하는 경우가 생기기 마련이다. 개발자마다 깔끔하다고 생각하는 코드나 선호하는 개발 방식이 다르기 때문에 해당 코드의 구조가 자신의 가치관과 다르거나 익숙하지 않은 방식인 경우, 생산성을 저해하는 부채로 받아들여지는 것이다.

3. <strong>서비스에 의해 발생하는 기술 부채: 발전하는 서비스</strong><br/>
실력있는 개발자들이 동일한 선호와 규칙을 갖고 작업하더라도 서비스가 발전하는 과정에서 기술 부채가 발생할 수 있다.<br/>
서비스 발전에 따른 기술 부채는 최근 많은 스타트업이 도입하고 있는 애자일 방법론에서 더욱 쉽게 발생한다. 애자인 방식은 처음부터 완성된 서비스와 기능을 제공하지 않고, 동작 가능한 정도로 신속하게 개발하고 실험하는 과정을 추구하는데, 애자일 방법론을 추구하거나, 발전하는 서비스를 운영하고 있다면 기술 부채를 마주할 수 밖에 없다.

4. <strong>기술에 의해 발생하는 기술부채: 변화하는 기술</strong><br/>
실력있는 개발팀이 통일된 규칙으로 깔끔한 서비스 코드를 수정한다고 하더라도 기술 부채는 발생할 수 있다. 개발팀이 사용하는 기술 자체가 변화하기 때문이다. 몇 년 전까지만 해도 jQuery를 많이 사용했었는데 시간이 지나면서 리액트 개발자의 수가 증가하고 생태계가 활발해지면서, 많은 기업이 자사 서비스의 기술 스택을 jQuery에서 리액트와 같은 라이브러리/프레임워크로 변경하기 시작했다. <br/>
과도기에 있는 서비스의 코드에는 jQuery도 들어있고, 리액트도 들어있을 것이다. 이런 상황에서 새로운 기능을 추가할 때, 기존에 jQuery로 작성되어 있는 코드는 기술 부채가 된다. <br/>
이처럼 기술 스택의 변화는 기술 부채를 만들어 낸다. 라이브러리나 프레임워크가 바뀌는 경우 뿐만 아니라, 버전이 업그레이드 되는 경우에도 이 같은 기술 부채는 얼마든지 발생할 수 있다.


기술 부채를 최소화 하려면 다음과 같은 노력을 해야한다.

1. 개발자간의 규칙 설정:<br/>
기술 부채를 최소화하기 위한 가장 중요하면서도 쉬운 방법 중 하나는 개발자 간의 규칙을 설정하는 것이다. 합의된 규칙이 없는 상태로 개발을 진행한다면 코드는 개발자의 수만큼 다양해지고, 곧 기술 부채와 직면하는 문제가 된다.<br/>
개발자들이 합의 과정을 거치는 대표적인 방법 중 하나는 코드리뷰이다. 탭 간격과 같은 기본적인 코딩 스타일이나 간단한 문법 같은 경우는 프리티어나 린트와 같은 도구를 사용하여 자동적으로 반영되게끔 하는 경우가 많다.

2. 리팩토링(Refactoring)<br/>
기술 부채를 청산하는 가장 대표적인 방식은 코드를 깔끔하게 수정하는 것이다. 업무 속도에 크게 저하될 정도로 기술 부채가 쌓였다고 판단되면, 지저분하다고 생각하는 코드를 깔끔하게 변경하면 된다.

3. 테스트 코드 작성<br/>
리팩토링을 하면 기술 부채를 해결할 수 있지만, 결과의 변경 없이 기존의 코드를 재설계 하는 것은 생각보다 어렵다. 코드가 지저분할수록 리팩토링의 난이도가 높아지는데 이런 문제를 최소화하기 위한 대표적인 방법이 바로 테스트 코드 작성하기이다.<br/>
테스트 코드가 잘 구축되어 있다면 리팩토링을 진행할 때 큰 도움이 된다.

✨ Reference
https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1331/<br/>
https://medium.com/@nijin39/managing-technical-debt-d56484d0d5b7<br/>
https://www.samsungsds.com/kr/insights/code_review.html